# TextAutocompletionOnWikiText2
Text autocompletion model for messenger, trained on WikiText-2

## Описание проекта

Нейросеть для автодополнения текстов - oбучение и сравнение моделей для
автодополнения текстов в мобильном мессенджере

**[Проект и артефакты моделирования - Google Drive](https://drive.google.com/drive/folders/1LqUjef_0fs7pIUl-GFuABOlrCoQyZtLC?usp=sharing)**

Модели обучены в Google Colab. Отчёт в тетрадке `TextAutocompletionOnWikiText2.ipynb`.

**Датасет WikiText-2**

**Целевая метрика - perplexity:**

$$ perplexity = exp(CrossEntropyLoss) $$


## Обучение LSTM и GRU - выводы

- Количество парамтеров модели на основе LSTM 3_099_408.
- Количество парамтеров модели на основе GRU 2_967_312.
- Кривые обучения LSTM и GRU гладкие, модели продолжают обучаться, значит удалось избежать
как взрыва так и затухания градиента. Положительный эффект мог оказать как LayerNorm,
так и gradient_clipping (см. парамтер `grad_clipping_params` *config.py*), так
и residual_connections между слоями LSTM. Ответ на вопрос о важности каждого из
этих элементов выходит за рамки поставленной задачи.
- Скорость обучения LSTM примерно 11 с / эпоха.
- Модель на основе LSTM демонстрирует overfittning, обучение следует остановить
приблизительно на 20й эпохе (в дальнейшем анализе будем загружать именно эту
контрольную точку).
- **Метрики LSTM на 20й эпохе**:
    | epoch | train_loss | train_acc | train_perplexity | val_loss | val_acc  | val_perplexity |
    |-------|------------|-----------|------------------|----------|----------|----------------|
    | 20    | 5.537043   | 0.284238  | 253.925985       | 5.730490 | 0.273019 | 308.120210     |

- Скорость обучения GRU примерно 11 с / эпоха.
- Модель на основе GRU демонстрирует overfittning, обучение следует остановить
приблизительно на 20й эпохе (в дальнейшем анализе будем загружать именно эту
контрольную точку).
- **Метрики GRU на 20й эпохе**:
    | epoch | train_loss | train_acc | train_perplexity | val_loss | val_acc  | val_perplexity |
    |-------|------------|-----------|------------------|----------|----------|----------------|
    | 20    | 5.560384   | 0.280523  | 259.922580       | 5.757470 | 0.268871 | 316.546426     |
- Модели показывают сопоставимые результаты по скорости и качеству. GRU имеет
меньше параметров, скорее всего её будет легче обучать на реальной задаче, но
её val_perplexity выше, значит он менее уверенна в прогнозе и будет предлагать
более разнообразные варианты дополнения текста.


## Результаты теста LSTM на тестовых данных

Результаты сопоставимы с результатами полученными на валидационном множестве.

Полученные метрики:
| loss     | acc      | perplexity |
|----------|----------|------------|
| 5.682896 | 0.276683 | 293.798924 |


## Результаты теста GRU на тестовых данных

Результаты сопоставимы с результатами полученными на валидационном множестве.

Полученные метрики:
| loss     | acc      | perplexity |
|----------|----------|------------|
| 5.706594 | 0.273288 | 300.844561 |

**По метрикам на тесте GRU проигрывает LSTM**


## Результаты теста DistilGPT2 на тестовых данных

Полученные метрики:
| loss     | acc      | perplexity |
|----------|----------|------------|
| 4.309363 | 0.280994 | 74.393075  |

**Результаты DistilGPT2 значительно лучше, чем результаты GRU и LSTM**

*Сравнение с DistilGPT2 нечестное, так как DistilGPT2 была обучена на другом
датасете и имеер значительно больший словарь.*

**DistilGPT2 имеет почти в 30 раз больше параметров, чем модели конкуренты:**
```
2026-05-25 22:13:59,155 INFO DistilGPT2 Total parameters: 81 912 576
```

## Примеры прогнозов моделей

Примеры прогнозов моделей в отчёте `TextAutocompletionOnWikiText2.ipynb`


## Выводы

- Если есть возможность разместить DistilGPT2 в памяти устройства или перенести
вычисления в облако, однозначно стоит отдать предпочтение этой модели (лучшее значение
perplexity - в 4 раза ниже чем у конкурентов).
- Модель LSTM работает не сильно медленнее и имеет не сиольно больше параметров
чем GRU, поэтому стоит отдать предпочтение LSTM, если использование DistilGPT2
невозможно.
- Одинаковая скорость трененга LSTM и GRU может быть объяснена использованем
мощной видеокарты и большого размера батча.
- Все 3 модели способны корректно прогнозировать последний токен последовательности,
и все 3 совершают ошибки.
- LSTM и GRU очень чувствительны к размеру словаря. Увеличение словаря усиливает
оверфитинг.
- Субьективно, для задачи предсказания следующего токена (при условии, что вычисления
производятся на носимом устройстве) использование рекуррентных неронных сетей и
трансформеров неоправданно (высокая вычислительная сложность на инференсе), можно
было бы попробовать обойтись моделью рассматривающую частоту встречаемости n-грамм.